19 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
Protokoll
über die 1. Sitzung vom 5. Juni 1984
Beginn: 11.32 Uhr
Eröffnung durch den Alterspräsidenten
Alterspräsident Dr. Weng: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 1.Sitzung des 9. Landtags von Baden-Württemberg.
Gemäß Artikel30 Abs.3 der Verfassung des Landes Baden-Württemberg tritt der Landtag spätestens am 16. Tage nach Beginn der Wahlperiode zusammen.
Die 9. Wahlperiode hat am 1. Juni 1984 begonnen.
Die von der Verfassung vorgeschriebene Frist ist also eingehalten.
Nach derselben Verfassungsbestimmung wird die 1. Sitzung vom Alterspräsidenten einberufen und geleitet.
Gemäß $3 Abs.2 der Geschäftsordnung des 8. Landtags werden die Geschäfte, solange der Landtag nichts anderes beschließt, nach den Bestimmungen des vorangegangenen Landtags geführt.
Meine Damen und Herren, die Fraktionen haben sich darauf geeinigt, daß der 9. Landtag die Geschäftsordnung des 8. Landtags in der Fassung der Beschlüsse vom 8. Mai 1984 vorläufig weiter anwendet.
Ein Text in dieser Fassung liegt Ihnen in zartblauem Umschlag vor.
(Heiterkeit — Abg. Weinmann SPD: „Hellblau“ heißt dasl}
Diese vorläufige Ordnung soll mit der Maßgabe gelten, daß das Notparlament aus 16 ordentlichen und 32 stellvertretenden Mitgliedern besteht.
Die endgültige Feststellung des Reglements für den 9. Landtag soll zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.
Zu diesem Zweck soll der Ständige Ausschuß beauftragt werden, die Geschäftsordnung unter Einbeziehung der Änderungswünsche der Fraktionen zu überprüfen und eine Beschlußempfehlung vorzulegen.
Werden gegen diese Vorschläge Einwendungen erhoben? — Das ist nicht der Fall.
Das Hohe Haus hat so beschlossen.
Meine Damen und Herren, schreibt in $ 2 Abs. 2 vor:
die Geschäftsordnung
Das älteste Mitglied (Alterspräsident) wird von dem Präsidenten des vorhergegangenen Landtags festgestellt.
Der Präsident des 8. Landtags hat mir mitgeteilt, daß ich das älteste Mitglied des am 25.März 1984 gewählten 9. Landtags bin.
In dieser Eigenschaft habe ich den Land tag zu seiner heutigen konstituierenden Sitzung einberufen.
Ich darf heute zur Sicherheit noch einmal fragen, ob ein Abgeordneter vor dem 25. Mai 1916 geboren ist.
—
(Vereinzelt Heiterkeit)
Da sich niemand meldet, darf ich Ihnen, meine Damen und Herren, zu Ihrer relativen und absoluten Jugend gratulieren
(Vereinzelt Heiterkeit)
und gleichzeitig die Würde und Bürde des Alterspräsidenten weiterhin in Ihren Dienst stellen.
Nach $ 3 Abs.3 der von Ihnen genehmigten Geschäftsordnung berufe ich Frau Abg. Liselotte Bühler und Frau Abg. Dr. Marianne Schultz-Hector zu vorläufigen Beisitzern und bitte sie, zu meiner Unterstützung neben mir links und rechts Platz zu nehmen.
(Abg. Ulrich Lang SPD: Liselotte, mach schnell, daß du den linken Platz ergatterst! — Vereinzeit Heiterkeit)
Ich habe die Ehre, Sie, meine Damen und Herren, die 32 neugewählten und die wiedergewählten Abgeordneten im Sitzungssaal von Herzen willkommen zu heißen.
Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Wahi in den Landtag und wünsche Ihnen Gesundheit und Tatkraft für Ihr Mandat.
Ich begrüße aufrichtig alle Ehrengäste, die unserer Einladung gefolgt sind. Sehr herzlich heiße ich Herrn Altlandtagspräsident Dr. Franz Gurk als ehemaligen Hausherrn willkommen,
(Beifall bei der CDU, der SPD, der FDPDVP und des Abg. Kuhn GRUNE)
mit ihm Herrn Professor Walter Krause, ehedem Landtagsvizepräsident und Minister dieses Landes.
(Beifall bei der CDU, der SPD, der FDP/DVP und des Abg. Kuhn GRUNE)
Die Karlsruher Delegation wird geziert durch das Erscheinen von Frau Toni Menzinger, unserer früheren ersten und einzigen Alterspräsidentin.
Sie sind in Stuttgart stets herzlich willkommen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU, der SPD, der FDPDVP und Beifall bei Abgeordneten der GRUNEN) Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Alterspräsident Dr. Weng)
Ich freue mich, daß auch Herr Landtagsvizepräsident Minister a.D. Dr. Hermann Müller erschienen ist, und begrüße ihn herzlich.
(Beifall bei der CDU, der SPD, der FDPDVP und des Abg. Kuhn GRUNE)
Die Ehre ihrer Anwesenheit geben uns Exzellenz Bischof Dr. Moser und Herr Generalvikar Dr. Schlund als Repräsentanten der Diözesen,
(Beifall bei der CDU, der SPD und der FDP/DVP)
Herr Landesbischof Professor Dr. Engelhardt sowie Herr Direktor Dr. Dummler als Vertreter der Evangelischen Landeskirchen.
{Beifall bei der CDU, der SPD und der FDP/DVP)
Willkommen ist uns Herr Superintendent Daub von der Arbeitsgemeinschaft christlicher Kirchen in BadenWürttemberg.
(Beifall bei der CDU, der SPD und der FDP/DVP)
Den Vertretern der Kirchen möchte ich für die Gestaltung des ökumenischen Gottesdienstes in der Stiftskirche herzlich danken.
Mögen die Verkündigungen, Ermahnungen und Ermutigungen der Herren Bischöfe im Blick auf Wohl und Wehe der 9. Legislaturperiode in unseren Herzen auf fruchtbaren Boden fallen und unser Gewissen für das Ganze wachhalten.
Als Vertreter und Repräsentanten der ersten Stunde darf ich auch Herrn Justizminister a.D. Dr. Wolfgang Haußmann herzlich begrüßen.
(Beifall bei der CDU, der SPD, der FDPDVP und des Abg. Kuhn GRUNE)
Ich danke den Vertretern von Presse, Funk und Fernsehen für ihre Teilnahme und für ihre Berichterstattung.
Offentlichkeit, das Lebenselement der Demokratie, zu veröffentlichen ist nicht leicht.
(Beifall des Abg. von Bernstorff GRUNE)
Pressetribüne und Studios stehen auch nachmittags zu Ihrer vollen Verfügung, und mancher Kollege wäre hoch erfreut, wenn er an Plenarsitzungen nach der Mittagspause zu Ihnen aufschauen könnte.
{Lebhafter Beifall bei der CDU, der SPD und der FDPDVP sowie Beifall des Abg. Hermann GRUNE)
Meine Damen und Herren! Auch wenn $82 der Geschäftsordnung des Landtags bestimmt, daß die Redner ihre Ausführungen ausschließlich an den Landtag zu richten haben, so darf ich heute doch alle Gäste und Besucher dieser Sitzung, einschließlich der Damen und Herren der Landtagsverwaltung und der Ministerien, begrüßen und ihnen unsere guten Wünsche für einen vertrauensvollen und freundlichen Kontakt mit den Abgeordneten aussprechen.
2
Nicht als Gäste, sondern als wichtigste Partner des Landtags darf ich herzlich die Mitglieder der Landesregierung begrüßen, an der Spitze Sie, Herr Ministerpräsident Lothar Späth,
(Beifall bei der CDU und Abgeordneten der SPD)
mit den Mitgliedern Ihres zur Zeit geschäftsführenden Kabinetts, auch in ihrer Eigenschaft als wiedergewählte Abgeordnete dieses Landtags. Mit dem Zusammenentritt des neuen Landtags endet Ihr Plenaramt.
Die Regierungsbank ist unbesetzt, was der Landtag an sich gar nicht gerne hat; aber es handelt sich ja nur um einen Tag, bis die neue Volksvertretung den Ministerpräsidenten wählt und die Regierung, wie es in der Verfassung heißt, „zur Amtsübernahme bestätigt“, damit der gesetzgebenden Gewalt die unentbehrliche und mit vielen Vollmachten ausgestattete vollziehende Gewalt Auge in Auge gegenübersitzt.
So mag dieser ersten Stunde ein besonderes Gefühl der Bedeutung zukommen.
Die Augen und Ohren der Offentlichkeit sind mehr als sonst auf die erste der Staatsgewalten gerichtet: auf die vom Volke frei gewählte gesetzgebende Körperschaft.
Sie ist die höchste nach Verfassungsrecht und Rang; sie führt die Nummer 1 bei den Dienstwagen und Haushaltskapiteln.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, nun noch einige grundsätzliche Ausführungen zur Eröffnung der ersten Stunde hinzufügen.
Ein allzu großer Stolz der Volksvertretung auf sich selbst, auf die Nummer 1, würde gedämpft durch manche Tatsache: nicht nur durch die sich niedrig haltende architektonische Bescheidenheit dieses sonst „hoch" genannten Hauses — verglichen mit manch imposantem Bauwerk in Ost und West, nicht zuletzt in NordrheinWestfalen im Entstehen —, sondern auch durch die Verlassungswirklichkeit.
Schon vor vier Jahren hat Alterspräsident Buggle die Frage wiederholt: „Was ist los mit unseren Parlamenten?" Seither erfüllt der viel beredete Bedeutungsschwund der Landtage uns mit föderalistischer und zugleich bürgerschaftlicher Sorge.
Auszehrung, Aushöhlung, Schrumpfung, Austrocknung werden uns auch in der neuen Legislaturperiode beschäftigen.
Wir wissen die Gegenwehr in guter Hand, besonders bei den Landtagspräsidenten.
Wir sollten das Schlußwort, das der bisher im Amt befindliche Präsident Erich Schneider mit dem Blick nach vorn vor dem 8. Landtag gesprochen hat, nicht vergessen.
Darin sind wesentliche Aufgaben auch für die Zukunft enthalten.
Ich bin gewiß, daß der in dieser Stunde neu zu wählende Präsident in seiner Aufgabe, Recht, Rang und Würde des Parlaments zu wahren, auch unterstützt werden wird vom Präsidium, das nach Anderung der Verfassung als konzentriertes und gestrafftes Leitungsorgan den Präsidenten unterstützen soll.
Doch wird auch die zentrale Volksvertretung, der Bundestag, ihrer staatsleitenden Bedeutung nicht nur-froh werden.
Seit einem Jahrzehnt wird das repräsentative Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Alterspräsident Dr. Weng}
System der parlamentarischen Demokratie in wachsendem Maße angezweifelt und kritisiert, obwohl dieses als eine der intelligentesten Kulturleistungen der Menschheit gilt.
Ein Autor, Heinrich Oberreuter, schreibt sogar vom „Abgesang eines Verfassungstyps".
Neue Gruppen, neue Bewegungen innerhalb und außerhalb der Parlamente halten uns einen neukritischen Spiegel vor. Überdies sagte ein Beamter: „Wir brauchen keine neue Verwaltung, wir brauchen ein neues Volk.
Doch was ist das Neue?
Als Kaiser Wilhelm IH.
in Bonn den berühmten Archäologen Professor Argelander, nach dem die Straße benannt ist, in der das Gästehaus Baden-Württembergs gelegen ist, fragte: „Na, mein lieber Argelander, was gibt es denn Neues?", da antwortete dieser schlicht: „Kennen Majestät schon das Alte?" So darf sich auch der jüngste Souverän des Landes mit seinen über 9 Millionen Einwohnern auf das Alte hinweisen lassen, um nachzudenken, ob in der ewigen Wiederkehr des Neuen nicht doch manch Bewährtes, Erprobtes und Traditionelles enthalten sei.
Ich nenne als Seele des Parlaments das Selbstbewußtsein.
Die Volksvertretungen haben sich ihre heutigen Rechte Schritt für Schritt errungen, und sie haben sich Schritt für Schritt in die Verfassungen und ihre Freiheitsrechte hineingekämpft und diese selbst freiheitlich entwickelt.
Immerhin brauchte der Württembergische Landtag von 1821 bis 1851, um sich eine eigene, vom König einigermaßen unabhängige Geschäftsordnung zu geben.
Der Deutsche Reichstag benötigte von 1871 bis 1923, um seine Spielregeln aus dem Provisorium überzuleiten.
So gebührt dem neuen Parlament der alte Rat, an Selbstbewußtsein nicht nachzulassen und die Selbstbestimmung nicht zu scheuen, was die Arbeitsbedingungen betrifft, die nicht durch einen Arbeitskampf erstritten werden müssen, was die gerechte Entschädigung, was die eigene Unterbringung und Raumnutzung, was die Organisation und den eigenen Stil betrifft.
Niemand kann dem Landtag Entscheidungen dieser Art abnehmen.
Er kann auch einmal im sogenannten „paktierenden Föderalismus”, dessen sich nunmehr Regierungen und Verwaltungen gerne bedienen, einen Staatsvertrag, wenn er so will, ablehnen.
Fälligkeit kann durch Gefälligkeit auch gegenüber Vetogruppen nicht ersetzt werden.
Die autonome erste Gewalt entscheidet auch über Reisen ihrer Ausschüsse und Mitglieder. Die hochinteressanten Kontakte, die unsere Regierung in Japan, China, diesseits und jenseits der großen Meere anknüpft und pflegt, vernimmt der Haushaltsgesetzgeber erfreulicherweise auch aus den Berichten der begleitenden Journalisten.
Das Bewilligungsorgan freilich wolle zusehen, daß der eigene Informationsstand nicht unangemessen zurückbleibt!
(Lebhafter Beifall im ganzen Haus)
Das Neue am Alten zu prüfen wird dem 9. Landtag nicht schwerfallen.
Das Durchschnittsalter von 46,8 Jahren, nunmehr wieder ansteigend, weist auf eine Mitte der Generationen hin.
Zwischen der jüngsten Abgeordneten, Frau Waltraud Ulshöfer-Eckstein, deren Alter von 27 Jahren zu nennen dem Kavalier erlaubt ist,
(Heiterkeit)
und dem Alterspräsidenten liegen immerhin vier Jahrzehnte an Lebenszeit und vielleicht auch an Landesgeschichte.
Den 1. Landtag berief im Jahre 1952 der Abgeordnete Pflüger, geboren 1879, ein.
In seinem Geburtsjahr stand Europa unter Vorherrschaft des Deutschen Kaiserreichs, Bismarck ordnete auf dem Berliner Kongreß den Balkan und seine Staaten neu, England führte Krieg gegen Afghanistan, und der erste deutsche Fußballverein wurde — außerhalb Stuttgarts — gegründet.
(Heiterkeit)
Der Landtag von Württemberg lehnte im gleichen Jahre — inzwischen haben wir doch Fortschritte gemacht — einen Antrag des Esslinger Abgeordneten Mayer ab, die staatlichen Aufwendungen für Kunst, Gemäldegalerien und Denkmalspflege in Form eines Gesamtplans den Ständen vorzulegen.
Die Ablehnung wurde damit begründet, daß zehn Jahre eine viel zu lange Zeitspanne seien, um den Stilwandel vorauszusehen.
(Vereinzelt Heiterkeit)
In der Badischen Kammer wurde gleichzeitig das Budget der Bodenseedampfschiffahrtsverwaltung behandelt, und Prinz Karl von Baden regte an, gegen das Scheuwerden von Pferden bei den Zufahrtsstraßen zu den von den Abgeordneten heiß und heftig umstrittenen Bahnhöfen der neuen Eisenbahn Vorsichtsmaßnahmen zu treffen.
In meinem Geburtsjahr 1916 wurden die Gasmaske und die Fleischmarke eingeführt; vor Verdun fielen 700 000 Mann.
Manch ein Kohlrübenwinter und ein zweiter Weltkrieg warteten auf meinen Jahrgang.
Im Jahre 1956, in welchem unser jüngstes Mitglied, Frau Ulshöfer-Eckstein, geboren wurde, betrug das Volkseinkommen 377 DM pro Monat und Haushalt.
Das Bundesverfassungsgericht erließ ein zweites Urteil: Es stellte den Bestand unseres Bindestrich-Landes in Frage.
Freilich schrieb ein Journalist in der „FAZ" gemäß Zitat Dr.
Hermann im Landtag am 14. Juni 1956, das südwestdeutsche Baby habe sich zu einem kräftigen Burschen entwickelt, mit prallen Wirtschaftsmuskeln und gesundem Sinn; es habe sich auf der westdeutschen Wohlstandsleiter schon den zweithöchsten Rang erkämpft.
Ein Vergleich mit 1984 wird wohl auch beweisen, daß es inzwischen dem Parlament weder an Effizienz und Wirksamkeit noch an Spontaneität — eine Forderung der neuen Bewegung — gefehlt haben kann.
Grundgesetz und Landesverfassung unterstellen, daß die auf vier Jahre gewählten, nicht rückrufbaren Volksvertreter auch aktiv seien.
In der Literatur lesen wir. der Abgeordnete sei kein Luftkissenfahrzeug, das alle vier Jahre vor der Wahlbasis auftauche und sich dann flugs über den Wassern vom Volke entferne.
Wir meinen weiterhin, daß sich die neue Parole von der Basisnähe am ehesten in der gestuften
3 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1. Sitzung -- Dienstag, 5. Juni 1984
fAlterspräsident Dr. Weng)
Verwaltung, im föderalistischen System und in Achtung vor der Subsidiarität verwirkliche, im gestuften Aufbau der Behörden, in der Dezentralisierung und in den garantierten Rechtsbereichen der autonomen Körperschaften, seien es die Kirchen, die Wissenschaft, die Kommunen oder die Sozialversicherung.
Bedenken werden gegen das Mehrheitsprinzip geltend gemacht, das sich oft „tyrannisch“ auswirke.
Die Legitimität von Minderheitsansprüchen wird dagegen ins Feld geführt.
Ist es schon schwer, für Mehrheitsbeschlüsse den Konsens der ganzen Bevölkerung zu finden, so wäre es gewiß weder gerechter noch mehr demokratisch, die Minderheit entscheiden zu lassen.
{Zuruf von der CDU: So ist es}}
Auge und Ohr des Abgeordneten sollen aber offen sein für die Stillen im Lande, die Bedrückten und die Gefährdeten oder, wie es im Gottesdienst geheißen hat, die Menschen, die sich in der Gesellschaft schwertun, oder die Menschen, die keinen Ausweg wissen.
Gerade sie, die oftmals zur schweigenden Mehrheit gehören, verdienen, daß ihre Anliegen im Parlament sorgsam und deutlich artikuliert werden.
Eine kluge Landespolitik hat auch dafür zu sorgen, daß das gesellschaftliche Gleichgewicht, die Pluralität in Toleranz und der Freiheitsraum der Grundrechte gewahrt werden; dies wäre eine gute Garantie sowohl für Gerechtigkeit als auch für den Frieden.
Gestatten Sie mir noch ein Wort zur Aufgabe der Kontrolle: Nach Artikel 27 der Landesverfassung hat der Landtag die Ausübung der vollziehenden Gewalt zu überwachen.
Hierzu gehört neben eindringlicher Sachkunde auch Mut.
Auch mir hat er so manches Mal gefehlt.
Es ist schwer, einen Etat von 34 Milliarden DM in Kapiteln, Titeln und Fußnoten zu überprüfen.
Unter Umständen kann das Aufdecken von Rückständen oder Mißständen mit Widerständen, ja mit Abständen oder sogar kleinen Aufständen verbunden sein, was den modernen Landständen nicht nur Anerkennung einbringt.
(Heiterkeit — Beifall bei der CDU und der SPD)
Man nehme daher auch der Opposition ihre besondere Kontrollaufgabe nicht übel.
Ist sie doch nach Staatslehre und Wahlchance die mögliche Regierung von morgen.
(Beifall bei der SPD und den GRUNEN — Heiterkeit bei der CDU)
Sie soll nach den Worten des neuen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker, der sich für alle verantwortlich fühlt, ein „Trainingslager für die Zukunft“ sein.
Meine Damen und Herren, das war etwas vom Alten.
Ich bin überzeugt, daß aus Ihnen, aus Ihrer Phantasie, aus Ihrem Willen und aus Ihrer Erfahrung viel, viel Neues strömt, um dem Wechsel und Wandel der Zeiten fürs Volkswohl gerecht zu werden.
Die schwierigste Pflicht des Einzelmenschen wie des Landtags ist es, den nie endenden Weg zu sich selbst und damit zu anderen zu
4
gehen und immer aufs neue zu finden.
Der Verfassungsauftrag bleibt aktuell.
Im Geiste der Grundgesetze das Staatsvolk davon zu überzeugen, daß auch die Entscheidung der Mehrheit die besseren Argumente nicht ausschließt, wird eine bleibende Aufgabe sein.
Die Situation der Länderparlamente, die kritisch erscheint, ist zugleich Herausforderung. Obgleich ich kein Chinese bin, lasse ich mir doch berichten, daß es für die Begriffe „Krise” und „Chance“ nur ein und dasselbe chinesische Schriftzeichen gebe.
Ich wünsche dem jungen Landtag, Herzstück eines Landes der europäischen Mitte, einen klug, weise und mutig aufgenommenen Dienst am Gemeinwohl.
Mögen Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, Ihr Mandat, das Ihnen die Wähler eines freien Volkes anvertraut haben, gewissenhaft, tatkräftig und glaubwürdig im Sinne des 34. Psalıns ausüben:
Laß ab vom Bösen und tu Gutes; suche Frieden und jage ihm nach.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Meine Damen und Herren, wir fahren in der Konstituierung des Landtags fort.
Gemäß $ 3 Abs. 4 der Geschäftsordnung muß zunächst die Beschlußfähigkeit des Landtags durch Namensaufruf festgestellt werden.
Zuvor gebe ich bekannt, daß Frau Abg. Elisabeth Nill wegen eines Kuraufenthalts beurlaubt ist.
Wir wünschen ihr volle Genesung und Heilung.
(Beifall) Ich bitte Frau Abg. Liselotte Bühler, den Namensaufruf vom Rednerpult aus vorzunehmen.
Ich wäre Ihnen, meine Damen und Herren, dankbar, wenn Sie sich beim Aufruf Ihres Namens kurz erheben und mit „Hier" antworten würden.
Frau Abg. Bühler, bitte beginnen Sie mit dem Namensaufruf!
(Namensaufruf)
Darf ich fragen, ob noch ein Abgeordneter im Saal ist, der nicht aufgerufen worden ist.
— Der Namensaufruf ist beendet.
Meine Damen und Herren! Der Namensaufruf hat ergeben, daß 125 Abgeordnete anwesend sind. Damit ist der Landtag beschlußfähig. Möge er das immer sein!
(Heiterkeit und Beifall) Punkt 1 der Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Wahl des Präsidenten
Meine Damen und Herren! Als Wahlkommission für die Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Alterspräsident Dr. Weng)
Wahl des Präsidenten und der stellvertretenden Präsidenten berufe ich die Herren Abg. Hauser, Rebhan, Grunert, Weichert und Haag.
Ich bitte nunmehr um Vorschläge für die Wahl des Präsidenten.
— Das Wort hat Herr Abg. Erwin Teufel.
Abg. Teufel CDU: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Christlich Demokratische Union schlägt für die Wahl des Landtagspräsidenten Herrn Abg. Erich Schneider vor.
Alterspräsident Dr. Weng: Meine Damen und Herren! Sie haben den Vorschlag gehört.
Werden weitere Vorschläge gemacht? — Dies ist nicht der Fall.
Nach $4 Abs.2 der Geschäftsordnung ‘wird der Präsident in geheimer Wahl gewählt.
Um dieser Vorschrift zu entsprechen, darf ich Sie bitten, die drei Telefonzellen auf der von mir aus gesehen rechten Seite des Plenarsaals als Wahlkabinen zu benutzen.
Ich darf Ihnen den Ablauf der Wahlhandlung kurz erläutern.
Einer der Herren der Wahlkommission — Herr Abg. Haag, wenn ich Sie darum bitten dürfte — nimmt vom Rednerpult aus den Namensaufruf vor, der in $ 97 a der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Die aufgerufenen Abgeordneten begeben sich zur rechten Seite des Plenarsaals und erhalten dort von einem Mitglied der Wahlkommission den amtlichen Stimmzettel und einen Wahlumschlag. Füllen Sie bitte den Stimmzettel in einer der Wahlkabinen aus und werfen Sie ihn im Wahlumschlag in die hier am Rednerpult bereitstehende Wahlurne.
Ein weiteres Mitglied der Wahlkommission hält in einer Namensliste fest, welche Abgeordneten gewählt haben.
Bitte schreiben Sie den Namen des Abgeordneten, den Sie wählen wollen, auf den Stimmzettel.
Sie sind an den Wahlvorschlag nicht gebunden.
Der Stimmzettel darf aber nur einen Namen enthalten.
Nicht beschriebene Stimmzettel oder solche, die mit „Enthaltung“ beschrieben sind, gelten als Stimmenthaltung und werden im Gegensatz zu den Nein-Stimmen bei der Feststelkıng der Mehrheit nicht mitgezählt.
Die Mitglieder der Wahlkommission bitte ich, ihre Stimmzettel am Schluß abzugeben.
Der Alterspräsident wird seine Stimme hier vom Platz aus abgeben.
Wir treten in die Wahlhandlung ein.
Herr Abg. Haag, bitte beginnen Sie mit dem Namensaufruf.
(Namensaufruf)
Meine Damen und Herren, ist noch jemand im Saal, der seine Stimme nicht abgegeben hat? Dann haben Sie jetzt noch Gelegenheit.
— Meine Damen und Herren, darf ich noch einmal fragen, ob jemand im Saal ist, der seine Stimme noch nicht abgegeben hat.
— Meine Damen und Herren, dann darf ich, wenn sich niemand mehr meldet, die Wahlhandlung schließen.
Ich bitte die Wahlkommission, das Ergebnis der Wahl festzustellen.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur Geschäfts ordnung. Mehrere Abgeordnete haben sich noch nicht in die Anwesenheitsliste eingetragen.
Ich bitte, dies jetzt nachzuholen.
(Auszählen der Stimmen)
Meine Damen und Herren! Ich gebe das Wahlergebnis bekannt:
An der Wahl haben sich 125 Abgeordnete beteiligt.
Auf Herrn Abg. Erich Schneider entfielen 102 Stimmen.
(Lebhafter Beifall im ganzen Haus)
Mit Nein haben 8 Abgeordnete gestimmt.
Der Stimme enthalten haben sich 11 Abgeordnete.
Auf andere Namen entfielen 3 Stimmen.
Ein Stimmzettel war ungültig.
Herr Abg. Erich Schneider hat also mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten und ist damit nach $4 Abs.4 der Geschäftsordnung zum Präsidenten des Landtags gewählt.
(Lebhafter Beifall im ganzen Haus)
Ich frage Sie, Herr Abg. Erich Schneider, ob Sie die Wahl annehmen.
Abg. Erich Schneider CDU: Ich nehme die Wahl an und sage ein herzliches Dankeschön.
Alterspräsident Dr. Weng: Dann darf ich Sie im Namen des gesamten Landtags und im eigenen Namen herzlich beglückwünschen.
Ich wünsche Ihnen einen kühlen Kopf, eine faire Hand und ein warmes Herz für die Ausübung Ihres Amtes.
(Lebhafter Beifall im ganzen Haus)
Meine Damen und Herren! Damit sind meine Pflichten als Alterspräsident erfüllt.
Die Führung der Geschäfte geht auf den neuen Präsidenten über. Ich bitte ihn, hier Platz zu nehmen.
(Lebhafter Beifall im ganzen Haus — Präsident Erich Schneider übernimmt den Vorsitz.
Präsident Erich Schneider: Verehrte, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich danke Ihnen für das große Vertrauen, das Sie mir mit der erneuten Wahl entgegengebracht haben.
Nachdem ich das Amt des Landtagspräsidenten bereits zwei Jahre innehatte, darf ich in der heutigen Wahl eine Bestätigung in denjenigen Anliegen sehen, um die ich mich als Parlamentspräsident bisher besonders intensiv bemüht habe.
Lassen Sie mich einige dieser ganz praktischen Anliegen zu Beginn der neuen Wahlperiode hervorheben.
Ich fühle mich verpflichtet, alles daranzusetzen, daß die
notwendigen äußeren Bedingungen für die Erfüllung unseres parlamentarischen Auftrags stets gegeben sind.
5 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider)
Das Volk von Baden-Württemberg hat uns als Abgeordnete gemäß Artikel 27 unserer Verfassung beauftragt — so Gott will, für vier Jahre —, die gesetzgebende Gewalt in diesem Lande mit seinen über neun Millionen Einwohnern auszuüben und die Regierung als vollziehende Gewalt in ihrer Arbeit zu überwachen.
Das ist ein klarer und verantwortungsvoller Auftrag.
Niemand kann und darf dabei dem Abgeordneten Aufträge und Weisungen erteilen.
Er leistet seine Arbeit so, wie er sie vor seinem Gewissen verantworten kann.
Der Präsident und seine Verwaltung sehen ihre Aufgabe darin, die Arbeitsbedingungen für den Landtag und für seine Mitglieder auch in dieser Wahlperiode, wo immer möglich, zu verbessern und effektiver zu gestalten.
Dazu gehört zum Beispiel auch der Landtagserweiterungsbau, mit dem wir noch im Sommer beginnen wollen, um unsere Raumnot endlich beheben zu können.
Bei allem muß stets sichtbar sein, daß nicht nur alle Gewalt vom Volke ausgeht, sondern daß dieses Parlament auch stets dem Volke und jedem einzelnen Bürger dienen möchte.
Seine Entscheidungen, die sicher auch in dieser Legislaturperiode nicht immer jedermann gefallen werden, müssen wenigstens für jeden Bürger nachvollziehbar sein.
Nur so können zum Beispiel auch junge Menschen an die Demokratie, die ja immer noch für viele Bürger eine schwierige Staatsform ist, herangeführt werden.
Wichtig ist dafür vor allem die Darstellung der Parlamentsarbeit in den öffentlichen Plenarsitzungen, wobei uns Presse, Rundfunk und Fernsehen wirkungsvoll helfen können.
Das Parlament, meine Damen und Herren, nimmt in unserer Verfassungsordnung die zentrale Rolle ein.
Dies deutlich zu machen wird eine wichtige Aufgabe des 9. Landtags sein.
Ich halte das Schlagwort von der „Ohnmacht des Parlaments” zwar für überzeichnet.
Die Symptome sind aber offenkundig. Der neue Landtag wird deshalb zäh daran arbeiten müssen, daß die Rolle des Parlaments wieder gestärkt wird. Die Länderparlamente fühlen sich nicht als „Nabel der Welt", aber wir möchten auch nicht immer mehr an Aufgabensubstanz verlieren.
Vordringlich geht es dabei um das Verhältnis gegenüber dem Bund. Heute ist das Gleichgewicht von Bund und Ländern bereits erheblich gestört.
Darauf hat auch der Herr Alterspräsident hingewiesen.
Soll der Bundesstaat für die Zukunft funktionstüchtig bleiben, so müssen die Gewichte dringend neu verteilt werden.
Dies gilt vor allem für die Gesetzgebungsaufgaben.
Es sind inzwischen auf Bundesebene Beratungen aller Fraktionen im Gange, um die notwendigen Reformen zu realisieren.
Das Land Baden-Württemberg muß hierzu seinen Beitrag leisten.
Dies wird eine der ersten und vordringlichen Aufgaben des 9. Landtags sein.
In dieser Frage ziehen Landtag und Landesregierung am selben Strang. Es gibt auch in den Grundfragen der Verfassungsordnung — dies kann ich mit Befriedigung feststellen — kaum Interessengegensätze zwischen Landtag und Regierung. Ich danke der alten Landesregierung für ihre konstruktive Mitarbeit.
Gleichzeitig möchte ich schon an dieser Stelle den Wunsch aussprechen, daß die neue Landesregierung den Landtag bei der Fortführung dieses Vorhabens nach Kräften wie bisher unterstützt.
6
Meine Damen und Herren! Was kann nun getan werden, damit der Landtag für die teilweise komplizierten Aufgaben der weiteren achtziger Jahre gerüstet ist? — Dies ist wohl eine Frage des Selbstverständnisses des Parlaments. Der Landtag muß noch mehr der Ort für alle wesentlichen politischen Entscheidungen werden.
Die den Bürger bewegenden Fragen gehören vor allem und zuallererst vor das Forum der Volksvertretung. Das gilt nicht für traditionelle Regierungs- und Verwaltungsaufgaben.
Aber es gilt für die Gesetzgebung und auch für sonstige politische Leitentscheidungen.
Das Parlament darf nicht nur eine Alibifunktion haben, so daß etwa vorgefertigte Entscheidungen lediglich formal ratifiziert und nur nachvollzogen werden.
Es ist unabdingbar, daß das Parlament bei wichtigen Fragen früh in den Entscheidungsprozeß eingeschaltet wird, damit der Landtag wirklich mitgestalten kann.
Zur Bewährungsprobe kann die Neuordnung des Medienwesens in Baden-Württemberg werden.
Sie muß vordringlich eine Aufgabe des Landtags in der 9. Wahlperiode sein,
Im parlamentarischen Regierungssystem unserer Prägung. meine Damen und Herren, ist dem Parlament die politische Führungsrolle zugedacht.
So hat es einmal der frühere Bundesverfassungsgerichtspräsident Benda formuliert.
Es ist Sache des Landtags, sich neben seiner Kontrollaufgabe vor allem auf diese Funktion zu konzentrieren.
Damit fällt der Regierung kein Zacken aus der Krone, sondern ich meine, die Zusammenarbeit und der Dialog zwischen Parlament und Regierung werden eher lebendiger und fruchtbarer.
Meine Damen und Herren, der Landtag hatte seine Arbeit beim jetzigen Wechsel der Wahlperiode nur für eine ganz kurze Zeit unterbrochen.
Es geht nun fast ohne Pause weiter. Der vor zwei Monaten gewählte neue Landtag kann nun mit seiner Arbeit beginnen.
Zunächst aber wird wohl für die nächsten beiden Wochen der Wahlkampf für das Europaparlament im Vordergrund stehen.
Wir wissen alle, daß es um die Lösung der europäischen Probleme in diesen Monaten nicht zum besten steht.
Trotzdem — ich möchte sagen: gerade deshalb — rufe ich alle wahlberechtigten Bürger in Baden-Württemberg auf, am 17. Juni von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.
(Beifall des Abg. Dr. Morlok FDP/DVP)
Den Regionen kommt in der Politik der Gemeinschaft eine immer größere Bedeutung zu.
Baden-Württemberg als eine Region im Schnittpunkt der Gemeinschaftspolitik ist in ganz besonderem Maße an einer europäischen Zusammenarbeit interessiert.
Es ist die einmalige geschichtliche Chance, mit Hilfe.
des Europäischen Parlaments die politische Einigung Europas zum Abschluß zu bringen.
Die ersten fünf Jahre haben gezeigt: Wenn die Bürokratie auf europäischer Ebene und auch der nationale Egoismus oftmals undurchsichtig und unbeweglich erscheinen, so ist am ehesten von dem gewählten Parlament Abhilfe zu erwarten.
Deshalb appelliere ich an alle Mitbürgerinnen und Mitbürger, am 17. Juni das Europäische Parlament in der Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1. Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider)
Fortführung dieser Arbeit zu bestätigen und zu stärken.
Dies ist der hauptsächliche Wunsch, den ich in dieser Stunde für den Landtag und für die Fraktionen an die Offentlichkeit richten möchte.
Meine Damen und Herren, ich darf abschließend dem Herrn Alterspräsidenten für die humorvolle und geistreiche Einleitung unserer Arbeit und auch für die grundsätzlichen Bezüge danken, die er in seiner Eröffnungsansprache aufgezeigt hat.
Dem Landtag und allen seinen Mitgliedern wünsche ich für die bevorstehenden vielschichtigen Aufgaben eine glückliche Hand.
Im Bewußtsein der Verantwortung vor Gott und den Menschen wollen wir die neue Legislaturperiode beginnen.
{Lebhafter Beifall im ganzen Haus)
Meine Damen und Herren! Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf:
Wahl der stellvertretenden Präsidenten
Mir liegt mit der Drucksache % ein Antrag der Fraktion der CDU und der Fraktion der SPD vor, weicher begehrt, für die Dauer der 9. Legislaturperiode des Landtags zwei stellvertretende Präsidenten zu wählen.
Mit der Drucksache %7 beantragt die Fraktion GRUNE in der Ziffer 1 dieses Antrags: „der Landtag wählt aus der Mitte jeder Fraktion einen Stellvertreter des Präsidenten.
Wird zur Begründung dieser beiden Anträge das Wort gewünscht? — Ich erteile Herrn Abg. Baumhauer das Wort.
Abg. Baumhauer CDU: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU-Fraktion hat immer zugestimmt, wenn es darum ging, die Arbeitsbedingungen für die Fraktionen und die Gruppe hier im Hause zu verbessern.
Auf der anderen Seite bemühen wir uns aber schon seit längerer Zeit darum, die Arbeit des Landtags zu konzentrieren und effektiver zu gestalten.
Wir haben deshalb am Ende der 8. Legislaturperiode beschlossen, Ältestenrat und Präsidium zusammenzulegen.
Ich bin davon überzeugt, daß sich diese Zusammenlegung in der 9. Legislaturperiode bewähren wird.
Auch sind wir der Meinung, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß man die Arbeit der Präsidenten konzentrieren und zusammenfassen kann.
Deshalb schlagen wir vor, für die 9, Legislaturperiode zwei Vizepräsidenten zu wählen.
Ich darf dabei darauf verweisen, daß die überwiegende Mehrzahl der Landtage nur zwei Vizepräsidenten gewählt hat.
Dies trifft für die Landesparlamente in Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein zu.
Drei Vizepräsidenten gibt es in Niedersachsen, wobei lediglich CDU und SPD, nicht aber Grüne und FDP berücksichtigt sind. Uber vier Vizepräsidenten verfügt lediglich der Hessische Landtag.
In Anbetracht dieser Sachlage meinen wir, daß bei uns zwei Vizepräsidenten ausreichen.
Wir bitten um Zustimmung zu unserem Antrag Drucksache 93.
(Beifall bei der CDU)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Kuhn.
(Vereinzelt Beifall bei den GRUNEN}
Abg. Kuhn GRUNE: Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Präsident und dessen Stellvertreter haben nach unserer Geschäftsordnung die folgenden Aufgaben: Sie vertreten den Landtag nach außen und führen seine Geschäfte; sie berufen die Sitzungen ein und leiten diese Sitzungen.
{Abg. Dr. Maus CDU: Das ist aber ganz neul)
Man kann Verständnis dafür haben, daß die stärkste Fraktion den Sitz des Präsidenten beansprucht, auch wenn prinzipiell andere Modelle denkbar wären.
Wir werden solche anderen Modelle im Zusammenhang mit der Debatte um die endgültige Fassung der Geschäftsordnung ins Gespräch bringen.
Für meine Fraktion ist aber nicht begründbar, warum zwei Fraktionen prinzipiell von der Wahrnehmung der Aufgaben des Präsidenten und seiner Stellvertreter ausgeschlossen werden sollen, wie dies CDU und SPD wollen.
Warum sollen denn die Vertretung des Landtags nach außen, das Führen der Geschäfte des Landtags und die Diskussionsleitung nur das Privileg der zwei großen Fraktionen sein? Warum sollen denn die kleinen Fraktionen, die gleichberechtigte Mitglieder dieser Versammlung sein sollen, nicht auch an diesen Rechten partizipieren?
Der Präsident und seine Stellvertreter haben, wenn sie ihre Arbeit gut machen, die Aufgabe, das Parlament zu stärken, wo immer es geht.
Ich meine, daß im Hinblick auf diese Stärkung und auf diese Aufgabe alle Fraktionen an der Stellvertretung des Präsidenten beteiligt sein müssen.
Bei der Stärkung des Parlaments handelt es sich gewissermaßen um eine Gemeinschaftsaufgabe des Parlaments. Ich finde es absurd, wenn die Kollegen von CDU und SPD hergehen und dies als ihr Privileg verstehen.
Wenn Sie nur zwei und nicht vier Stellvertreter, wie wir beantragt haben, zulassen wollen, so verletzen Sie meines Erachtens eine alte, ehrwürdige demokratische Sitte.
(Widerspruch bei der CDU)
— Lassen Sie mich ausreden! Meine Herren, Sie bewegen sich zu wenig in demokratischen Versammlungen.
(Abg. Mayer-Vorfelder CDU: Sie verletzten eine
Sitte, nämlich wie man hier richtig angezogen
hereinkommt! — Zustimmung und Heiterkeit bei der CDU} Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1. Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Kuhn)
— Herr Mayer-Vorfelder, auch über Ihre Kleidung kann man jederzeit diskutieren, da brauchen Sie sich gar nichts vorzumachen.
(Unruhe — Glocke des Präsidenten) Präsident Erich Schneider: Ich bitte um Ruhe.
Abg. Kuhn GRUNE: Ich muß mich darüber wundern, wie kurz die aufmunternden und schönen Worte von vorhin bei Ihnen gewirkt haben.
Ich verstehe nicht, daß Sie jetzt gleich einen solchen Zores veranstalten.
Herr Mayer-Vorfelder, Sie haben in diesem Hause kein Monopol auf Kleiderordnung.
(Beifall bei den GRUNEN und Abgeordneten der SPD — Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: Das ist wahr!)
Wir meinen, daß es eine alte demokratische Sitte ist,
(Abg. Dr. Balle CDU: Aber die Hände könnte man wenigstens aus den Taschen nehmen! Das gehört zu den Anstandsregeln!)
daß alle Mitglieder einer demokratischen Versammlung, die zu Fraktionen zusammengeschlossen sind, prinzipiell berechtigt sein müssen, die Versammlung zu leiten und nach außen zu repräsentieren.
Das geht in Hessen.
(Abg. Teufei CDU: Warum wohl?)
Ich frage die SPD, warum sie sich zumindest in diesem Fall so gegen hessische Verhältnisse wendet.
{Lachen bei der CDU —- Abg. Dr. Hopmeier CDU: Als Einstieg}
Daß alle Fraktionen an der Stellvertretung des Präsidenten teilhaben, wurde bisher auch der FDP/DVP zugestanden, so daß ich die Änderungswünsche, die nun von seiten der CDU und der SPD kommen, als Maßnahme speziell gegen meine Fraktion mit der Konsequenz der Gleichbehandlung der FDP/DVP im Ausschuß interpretieren muß.
Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren, dieses Parlament nicht in zwei Klassen zu teilen, nämlich in solche, die dürfen, und in solche, die nicht dürfen, in solche, die den Diskussionsleiter machen, und in solche, die dies nicht machen, in solche, die dieses Parlament nach außen repräsentieren, und in solche, die dies nicht machen.
Man kann sich fragen, warum sich die CDU zu dem Entschluß durchgerungen hat, nur zwei Vizepräsidenten zu gestatten.
Vielleicht haben Sie sich ein bißchen in eine Arroganz der Macht verliebt.
(Beifall bei den GRUNEN — Abg. Dr. Balle CDU: Die Größenordnungen des Parlaments müssen sich auch nach außen darstellen|)
Schwieriger ist für mich die Frage zu beantworten,
8
warum sich die Damen und Herren der SPD zu diesem Entschluß durchgerungen haben.
Vielleicht haben Sie die Strategie — das konnte ich in den bisherigen Verhandlungen verfolgen —, unsere aufstrebende und wachsende Fraktion überall, wo es geht, zu behindern.
Ich kann Ihnen versprechen, Herr Lang, daß diese Strategie nicht aufgehen wird.
(Beifall bei den GRÜNEN)
Ich bitte alle Fraktionen, dieses Parlament nicht als Selbstbedienungsladen zu betrachten, wie dies meines Erachtens bei der Frage der Vizepräsidenten geschieht, wie dies auch bei den Ausschüssen geschieht — wir werden ja nachher über das Gremium nach Artikel 10GG diskutieren — und wie dies offensichtlich auch im Hinblick auf Behinderungen etwa des Parlamentarischen Beratungsdienstes geschehen soll.
(Widerspruch bei der CDU und der SPD — Abg.
Brechtken SPD: Was? Jetzt aber!)
— Wir werden darüber noch ausführlich diskutieren.
Lassen Sie sich von Ihrem Fraktionsvorsitzenden informieren,
(Abg. Brechtken SPD: Das ist unglaublich! Sie haben 5 Berater für 9 Leutel Wir haben 8 für 41 Abgeordnetef)
welche Behinderungen in den Ausschüssen für Parlamentarische Berater nun beschlossen werden sollen.
Wir werden noch Gelegenheit haben, darüber zu reden.
{Abg. Baum CDU: Das Geld ist Ihnen anscheinend das Wichtigste!)
Es gibt ein Argument, meine Damen und Herren, das in der Tat gegen vier Stellvertreter des Präsidenten spricht, und das ist die Kostenfrage.
Wir haben alle eine Verpflichtung gegenüber der Öffentlichkeit, gegenüber den Wählerinnen und Wählern, mit den Geldern des Landtags so sparsam wie möglich umzugehen.
(Zurufe von der CDU)
Deshalb haben wir in der. Ziffer 2 unseres Antrags beantragt, daß den vier Vizepräsidenten — statt wie bisher jedem ein Fahrer und ein Auto — nur ein gemeinsamer Fahrer und ein gemeinsames Auto als Fahrdienst zur Verfügung stehen sollen.
(Zuruf des Abg. Dr. Hopmeier CDU — Abg. Teutel CDU: Ein Fahrrad wäre billiger!)
Wir meinen, daß zur Ausübung dieser Aufgaben und Funktionen ein solcher gemeinsamer Fahrdienst ausreicht; denn ich denke, daß man ihn ja nur dann in Anspruch nehmen soll und darf, wenn man in der Funktion des Vizepräsidenten unterwegs ist und nicht etwa im Wahlkampf, was wir ja erleben durften, oder in Wahrnehmung des Abgeordnetenmandats.
(Vereinzelt Beifall bei den GRUNEN) Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Kuhn)
Wir werden, auch wenn Sie unseren Antrag ablehnen, bei den Beratungen des Haushalts des Landtags auf diesen Punkt hinweisen.
Auch dann, wenn Sie zwei Stellvertreter wählen, sind wir der Meinung, daß sie nur einen gemeinsamen Fahrdienst haben sollten.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Das werden wir verkraften müssen, Herr Kollegel)
Ich bitte um Zustimmung zu beiden Ziffern unseres Antrags und appelliere an die CDU und die SPD, ihre Mehrheit nicht zuungunsten einer parlamentarischen Minderheit und
(Vereinzelt Widerspruch bei der CDU — Abg.
Leicht CDU: Wir werden sie gebrauchen!)
damit letztlich zuungunsten des Parlaments zu mißbrauchen.
(Beifall bei den GRUNEN)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Remppis.
Abg. Remppis SPD: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Kuhn, Sie sollten vielleicht zunächst einmal das Thema etwas tiefer hängen.
Sie werden hier in keiner Weise in Ihrer parlamentarischen Arbeit behindert.
(Abg. Mayer-Vorfelder CDU: Sehr richtig])
Sie haben alle Rechte, die einer Fraktion zustehen.
Nur haben wir einen Maßstab, der d’Hondt heißt.
Der ist anerkannt und gilt auch bei dieser Frage.
(Zuruf des Abg. Schlauch GRUNE)
Jetzt darf ich Ihnen noch etwas zu Ihrem Vorwurf, Sie würden in Ihrer parlamentarischen Arbeit behindert, sagen.
Weil Sie von den Beratern gesprochen haben: Ich möchte daran erinnern — das soll auch die Offentlichkeit ruhig wissen —, daß Sie mit Ihren neun Abgeordneten fünf Parlamentarische Berater zur Verfügung haben.
(Zurufe von der CDU — Unruhe)
Die SPD-Fraktion mit ihren 41 Abgeordneten hat zum Beispiel acht Berater. Ich frage Sie, wo da eine Benachteiligung und Behinderung in der parlamentarischen Arbeit bestehen soll.
(Lebhafter Beifall bei der SPD und der CDU — Zurufe von den GRUNEN)
Ein Zweites: Wir halten zwei Stellvertreter des Präsidenten für die Leitung der Geschäfte hier im Landtag für ausreichend. Den Maßstab haben wir gefunden; den habe ich genannt.
Wir werden den Grünen auch in Zukunft alle die Rechte geben, die ihnen nach dem Gesetz und nach der Geschäftsordnung zustehen — aber nicht mehr. Und so handeln wir auch in dieser Frage.
(Beifall bei der SPD und der CDU)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Dr. Morlok.
Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst von dieser Stelle aus dem Herrn Landtagspräsidenten namens der FDP/DVP-Fraktion recht herzlich zu seiner überzeugenden Wahl gratulieren
{Beifall bei der FDP/DVP und der CDU)
und ihm für seine Eingangsrede danken.
Das Leitmotiv dieser Eingangsrede des Herrn Landtagspräsidenten war die Stärkung des Parlamentes. Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, wenn wir das Parlament tatsächlich stärken wollen — nach innen und nach außen; auch und gerade als Kontrollinstrument gegenüber der Regierung —, dann müssen wir eines erkennen: daß dieses Parlament der Ort aller Abgeordneten und aller Fraktionen sein muß.
Das ist das erste Leitmotiv, das obendrüber stehen muß.
(Beifall bei der FDP/DVP und den GRUNEN)
Wenn das richtig ist, dann ergibt sich daraus als zweites die Konsequenz, daß an der Geschäftsführung dieses Parlaments, in seiner Vertretung nach außen und in der Leitung der Sitzungen nach innen, alle Fraktionen in diesem Parlament beteiligt werden müssen.
Aus dieser Konsequenz heraus schließen wir uns der Forderung der Fraktion GRÜNE an.
(Vereinzeit Beifall bei der FDP/DVP sowie bei Abgeordneten der GRUNEN)
Lassen Sie mich eine dritte Bemerkung machen.
Herr Kollege Baumhauer, ich glaube, daß Ihre etwas technokratische Bemerkung über die Konzentration der Arbeit im Hinblick auf die Vizepräsidenten natürlich auch ein bißchen ein Schienbeintritt gegenüber jenen ist, die früher das Amt des Vizepräsidenten bekleidet haben.
Ich halte das nicht für gut.
Ich hoffe, daß Sie das nicht so gemeint haben.
(Abg. Baumhauer CDU: Das hat mit dem überhaupt nichts zu tun))
Alle Vizepräsidenten, auch diejenigen,
(Abg. Baumhauer CDU: Das war sehr polemisch!)
die nicht Erster oder Zweiter, sondern über alle Legislaturperioden Dritter Vizepräsident waren, haben sich in qualifizierter Weise an der Leitung dieses Parlaments beteiligt.
Lassen Sie mich noch ein Weiteres bemerken, Herr Kollege Baumhauer. Wir wissen alle, daß die Aufgaben des Präsidenten und der Vizepräsidenten in Zukunft, wenn wir die Stärkung des Parlaments ernst nehmen wollen, nicht abnehmen, sondern zunehmen werden.
Die Sitzungen werden länger gehen.
Das Parlament soli stärker nach außen repräsentiert werden.
Dann muß auch die
9 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
{Dr. Morlok)
Arbeit der Repräsentation des Parlamentes auf mehrere Köpfe verteilt werden.
Auch das ist ein weiterer Grund, dafür zu plädieren, daß wir ein Modell machen, bei dem alle Fraktionen an der Sitzungsleitung, also im Präsidium — Präsident und vier Vizepräsidenten —, in diesem Hause beteiligt werden.
Eine fünfte und letzte Bemerkung, Herr Kollege Kuhn.
Ihrem weiteren Antrag mit diesem Fahrzeugpool und einem Fahrer für die Stellvertreter werden wir nicht zustimmen.
Nicht, weil das eine Zumutung für die Vizepräsidenten wäre, sondern weil es eine Zumutung für die Mitarbeiter des Landtags wäre, sich an diesem Modeli mit einem Fahrer für vier Leute zu beteiligen.
Das halten wir allerdings — lassen Sie mich das ganz offen sagen — für Unsinn.
Das werden wir ablehnen.
Aber die Forderung, daß alle Fraktionen an der Repräsentanz des Parlaments beteiligt werden, ist berechtigt.
Die FDP/DVP-Fraktion wird diesem Antrag zustimmen und den gemeinsamen Antrag von CDU- und SPD-Fraktion ablehnen.
(Beifall bei der FDP/DVP und Abgeordneten der GRUNEN)}
Präsident Erich Schneider: Meine Damen und Herren! Ich habe jetzt keine Wortmeldungen mehr. Wir kommen zur Abstimmung.
Zweifel könnten darüber entstehen, weiches der weiter gehende Antrag ist.
Wenn wir $ 97 Abs. 6 der Geschäftsordnung zugrunde legen, der folgenden Wortlaut hat: „Bei mehreren Anträgen wird über den Antrag, der von der Vorlage, dem Ausschußantrag, einem sonstigen Antrag zur Sache oder von dem Ansuchen einer Eingabe am weitesten abweicht, bei Zahlenunterschieden über die höhere Zahl, zuerst abgestimmt”, dann muß ich jetzt zunächst über den Antrag der Fraktion GRÜNE abstimmen lassen.
(Abg. Brechtken SPD: Die höhere Zahl der Präsidenten!)
Wer dem Antrag der Fraktion — —
(Abg. Dr. Morlok FDP/DVP meldet sich zum Wort.
— Bitte, Herr Abg. Dr. Morlok!
Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: Herr Präsident, ich bitte um ziffernweise Abstimmung über den Antrag Drucksache 9.
Präsident Erich Schneider: Selbstverständlich.
Das ist möglich.
Ich ging allerdings davon aus, daß mit der Abstimmung auch die Ziffer 2 erledigt wäre.
den GRUNEN und der FDPDVP)
(Widerspruch bei
Herr Abg. Baumhauer, zur Geschäftsordnung!
Abg. Baumhauer CDU: Meine Damen und Herren, ich 10
will zu bedenken geben, daß Ziffer 2 der Drucksache %7 eine Haushaltsangelegenheit ist und meiner Meinung nach heute eigentlich gar nicht darüber abgestimmt werden kann.
(Widerspruch bei den GRÜNEN}
Präsident Erich Schneider: Meine Damen und Herren, es ist eine Frage der Auslegung unserer Geschäftsordnung. Nicht der Präsident entscheidet darüber. Ich bin auch bereit, darüber abstimmen zu lassen, über welchen Antrag zuerst abgestimmt werden soll.
(Abg. Schlauch GRUNE: Das ist eindeutig!)
— Es wird kein Antrag gestellt.
Dann lasse ich über den Antrag der Fraktion GRUNE zuerst abstimmen.
Wer
(Abg. Dr. Morlok FDPDVP: Ziffernweise!)
der Ziffer 1 zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen.
— Gegenstimmen? — Stimmenthaltungen? — Der Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich lasse jetzt über Ziffer 2 des Antrags abstimmen.
(Abg. Dr. Wetter CDU: Das ist nicht mehr notwendig! — Abg. Baumhauer CDU: Das ist überflüssig}
Herr Dr. Morlok, ich habe Ihren Antrag so verstanden.
(Abg. Ulrich Lang SPD: Der ist doch erledigt! — Abg. Baumhauer CDU: Ziifer 2 ist doch jetzt überflüssig! — Glocke des Präsidenten)
Meine Damen und Herren, wir werden doch auch diesen Antrag über die Bühne bringen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Ziffer 2 erledigt ist.
(Abg. Teufel und Abg. Baumhauer CDU: So ist es])
Herr Dr. Morlok hat beantragt, über diese Ziffer 2 abzustimmen.
(Abg. Baumhauer CDU: Nein!) Ziehen ’Sie Ihren Antrag zurück?
(Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: Das ist ja denen ihr Antrag, nicht meiner!)
— Gut.
Einer Abstimmung über Ziffer 2 bedarf es also nicht mehr, da durch die erste Abstimmung die Ziffer 2 des Antrags erledigt ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion der CDU und der Fraktion der SPD, Drucksache 9. Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen.
— Gegenprobel — Enthaltungen? — Diesem Antrag wurde mit großer Mehrheit zugestimmt.
Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider)
Herr Abg. Kuhn, wollen Sie zur Abstimmung eine Erklärung abgeben?
Ahbg. Kuhn GRUNE: Ich möchte zur Abstimmung eine kurze Erklärung abgeben.
Präsident Erich Schneider: Bitte schön!
Abg. Kuhn GRÜNE: Meine Damen und Herren! Meine Fraktion ist nicht bereit und nicht in der Lage, an den Wahlen der Vizepräsidenten teilzunehmen.
(Abg. Baumhauer CDU: Das ist aber demokratisch! — Weitere Zurufe — Glocke des Präsidenten)
Die Begründung dafür können Sie meiner vorigen Antragsbegründung entnehmen.
Wir verlassen für diesen Tagesordnungspunkt aus Protest die Versammlung.
(Sehr gut! und Beifall bei der CDU)
Ich wünsche der exklusiven Gesellschaft viel Spaß bei der Wahl zur Qual!
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Ihnen guten Appetit,
Herr Kollege! — Die Abgeordneten der Frak tion GRUNE verlassen den Saal.
— Glocke des Präsidenten)
Präsident Erich Schneider: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Landtag hat soeben beschlossen, zwei stellvertretende Präsidenten zu wählen.
{Unruhe — Glocke des Präsidenten}
— Meine Damen und Herren, Sie sollten doch etwas mehr Ruhe bewahren.
Wir kommen um so schneller mit unserer Tagesordnung durch.
Nach $ 4 Abs. 6 der Geschäftsordnung werden die stellvertretenden Präsidenten in getrennten Wahlgängen nach demselben Verfahren wie der Präsident gewählt.
Zur Vereinfachung und aus Gründen der Zeitersparnis schlage ich Ihnen vor, die beiden stellvertretenden Präsidenten in einer Wahlhandlung zu wählen.
Wenn keine Einwendungen erhoben werden, stelle ich fest, daß Sie dem Vorschlag zustimmen.
— Es ist so beschlossen.
Ich bitte um Vorschläge für die Wahl des Ersten stellvertretenden Präsidenten.
Das Wort hat Herr Abg. Ulrich Lang.
Abg. Ulrich Lang SPD: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Wahl des Ersten stellvertretenden Präsidenten schlage ich für die SPD-Fraktion wie in der letzten Legislaturperiode Herrn Abg. Dr. Alfred Geisel vor.
(Beifall bei der SPD sowie Abgeordneten der CDU und der FDP/DVP)
Präsident Erich Schneider: Werden weitere Vorschläge gemacht? — Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, ich bitte nun um Vorschläge für die Wahl des Zweiten stellvertretenden Präsidenten.
Das Wort hat Herr Abg. Teufel.
Abg. Teufel CDU: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU-Fraktion schlägt Ihnen für die Wahl des Zweiten stellvertretenden Landtagspräsidenten Herrn Abg. Dr. Gerhard Weng vor.
(Beifall bei der CDU und Abgeordneten der SPD)
Präsident Erich Schneider: Meine Damen und Herren, Sie haben beide Vorschläge gehört.
Zur Wahlhandlung darf ich erläuternd folgendes sagen: Sie werden wieder durch Namensaufruf zur Wahl aufgerufen und erhalten für die Wahl eines jeden der zwei zu wählenden stellvertretenden Präsidenten einen Stimmzettel, und zwar einen roten Stimmzettel für die Wahl des Ersten stellvertretenden Präsidenten
(Heiterkeit)
und einen blauen Stimmzettel für die Wahl des Zweiten stellvertretenden Präsidenten.
(Unruhe — Glocke des Präsidenten)
Die Namen der Vorgeschlagenen sind auf den Stimmzetteln aufgedruckt.
Wenn Sie den Stimmzettel unverändert abgeben oder mit einem Kreuzchen versehen, so haben Sie entsprechend dem Wahlvorschlag gewählt.
Wenn Sie mit Nein oder mit „Enthaltung” stimmen wollen, so müssen Sie dies auf dem Stimmzettel vermerken.
Sie sind an den Vorschlag natürlich nicht gebunden und können auch einen anderen Abgeordneten wählen.
In diesem Fall müssen Sie den vorgedruckten Namen streichen und den Namen eines Abgeordneten Ihrer Wahl auf dem Stimmzettel vermerken.
Ansonsten gilt dasselbe wie bei der vorangegangenen Wahl des Präsidenten.
Herr Abg. Haag, darf ich Sie bitten, wieder mit dem Namensaufruf zu beginnen.
{Unruhe — Glocke des Präsidenten)
— Entschuldigung, Herr Abg. Haag! Ich möchte nur noch sagen: Es war schon bei der Präsidentenwahl sehr unruhig. Meine Damen und Herren, Sie erleichtern Herrn Abg. Haag seine Arbeit, wenn Sie sich jetzt möglichst ruhig verhalten.
(Abg. Haag FDPDVP: Ich bin viel gewöhnt, Herr Präsident! Ich werde mich auch jetzt durchzusetzen versuchen! — Namensaufruf)
Meine Damen und Herren, ist noch jemand im Saal, der noch nicht abgestimmt hat? — Das ist nicht der Fall.
11 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider)
Ich schließe die Wahlhandlung. Das Ergebnis wird durch die Wahlkommission umgehend festgestellt.
(Auszählen der Stimmen)
Meine Damen und Herren! Ich gebe das Ergebnis der Wahl bekannt:
An der Wahl haben sich 116 Abgeordnete beteiligt, und zwar an beiden Wahlgängen.
Bei der Wahl des Ersten stellvertretenden Präsidenten entfielen auf Herrn Abg. Dr. Geisel 103 Stimmen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU, der SPD und der FDP/DVP)
Mit Nein haben 10 Abgeordnete gestimmt.
Enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Auf andere Namen entfiel eine Stimme.
Damit ist Herr Abg. Dr. Geisel mit mehr als der Hälfte der abgegebenen Stimmen gewählt worden.
Ich frage Sie, Herr Abg. Dr. Geisel, ob Sie die Wahl annehmen.
Abg. Dr.Geisel SPD: Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und bedanke mich für das Vertrauen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU, der SPD und der FDPDVP)
Präsident Erich Schneider: Ich danke Ihnen und beglückwünsche Sie herzlich zu Ihrer Wahl.
Bei der Wahl des Zweiten stellvertretenden Präsidenten haben 99 Abgeordnete für Herrn Abg.
Dr. Weng gestimmt.
Mit Nein haben 13 Abgeordnete gestimmt.
Enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Auf andere Namen entfielen 2 Stimmen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU, der SPD und der FDPDVP)
Herr Abg. Dr. Weng, Sie sind damit mit mehr als der Hälfte der abgegebenen Stimmen zum Zweiten stellvertretenden Präsidenten gewählt worden.
Ich frage Sie, ob Sie die Wahl annehmen.
Abg. Dr. Weng CDU: Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und danke den Damen und Herren für ihr Ver trauen.
(Lebhafter Beifall)
Präsident Erich Schneider: Ich danke Ihnen und spreche Ihnen die herzlichsten Glückwünsche aus.
Meine Damen und Herren, ich rufe jetzt Punkt 4 der Tagesordnung auf:
Wahl der Mitglieder des Präsidiums
12
Nach der Wahl des Präsidenten und seiner Stellvertreter haben wir nun gemäß $4 Abs. 7 der Geschäftsordnung die weiteren Mitglieder und Stellvertreter des Präsidiums zu wählen.
Sie finden eine entsprechende Vorschlagsliste der Fraktionen auf Ihren Tischen (Anlage !).
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich fest, daß das Haus die in der Vorschlagsliste aufgeführten Damen und Herren zu Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern des Präsidiums wählt.
— Es ist so beschlossen.
Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Wahl der Schriftführer
Nach $ 4 Abs. 8 der Geschäftsordnung wählt der Landtag nach den Vorschlägen der Fraktionen entsprechend deren Zahlenverhältnis 15 Schriftführer. Auch für diese Wahl finden Sie auf Ihren Tischen eine Vorschlagsliste aller vier Fraktionen (Anlage 2).
— Ich stelle fest, daß das Haus die in der Vorschlagsliste aufgeführten Damen und Herren zu Schriftführern gewählt hat.
Damit ist Punkt 5 der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Wahl der Mitglieder des Wahlprüfungsausschusses
Gemäß $4Abs.2 des Landeswahlprüfungsgesetzes besteht der Wahlprüfungsausschuß aus sieben Abgeordneten als ordentlichen Mitgliedern, je einem Stellvertreter für jedes ordentliche Mitglied und je einem ständigen beratenden Mitglied der Fraktionen, die in ihm nicht durch ordentliche Mitglieder. vertreten sind.
Meine Damen und Herren! Der Wahlprüfungsausschuß hat die Aufgabe, die Entscheidungen des Landtags über die Einsprüche gegen die Landtagswahl vorzubereiten.
Er wird für die Dauer der Wahlperiode gewählt.
Eine Vorschlagsliste der Fraktionen für die Wahl der Mitglieder des Wahlprüfungsausschusses liegt Ihnen vor (Anlage 3).
Die Liste hat noch eine Änderung erfahren, und zwar wird bei der SPD-Fraktion ein Tausch zwischen Abg. Bantle und Abg. Dr. Münch vorgenommen.
Abg. Bantle wird ordentliches und Abg. Dr. Münch stellvertretendes Mitglied.
Förmliche Abstimmung wird nicht begehrt.
Die von den Fraktionen vorgeschlagenen Abgeordneten sind damit zu Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und im Falle der Fraktion GRUNE und der FDP/DVP-Fraktion zu beratenden Mitgliedern des Wahlprüfungsausschusses gewählt.
Meine Damen und Herren! Nach der Wahl der Mitglieder des Wahlprüfungsausschusses gebe ich Ihnen bekannt, daß folgende Einsprüche gegen die Landtagswahl eingegangen sind:
Einspruch des Herrn Karl Kamm, Stuttgart, vom 24. März 1984
Einspruch des Herrn Helmut Palmer, Remshalden, vom 26. März 1984 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider)
Einspruch des Herrn Georg Wucher, Vogt, Kreis Ravensburg, vom 19. April 1984
Einspruch des Herrn Erwin Brettschneider, Emmingen-Liptingen, vom 7. Mai 1984 und
Einspruch des Herrn Ulrich Heinrich, Neuenstein, vom 11. Mai 1984
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Wahleinsprüche dem Wahlprüfungsausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
— Das Haus beschließt so.
Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf:
Bestellung der Ausschüsse und Wahl der Ausschußmitglieder
Nach $ 18 der Geschäftsordnung bestellt der Landtag zur Vorbereitung seiner Verhandlungen Ausschüsse für die Dauer der Wahlperiode.
Gemäß einer interfraktionellen Absprache sollen folgende Ausschüsse in folgender Reihenfolge bestellt werden:
Ständiger Ausschuß
Finanzausschuß
Ausschuß für Schule, Jugend und Sport Wirtschaftsausschuß
Landwirtschafts- und Umweltausschuß Innenausschuß
Sozialausschuß
Ausschuß für Wissenschaft und Kunst Petitionsausschuß
Der Ständige Ausschuß hat zugleich die Aufgaben nach Artikel 36 unserer Verfassung. Mit Ausnahme des Petitionsausschusses, dem 26 Mitglieder angehören, sollen alle Ausschüsse 16 Mitglieder haben.
Nach $ 19 Abs. 2 der Geschäftsordnung ist für jeden Ausschuß eine zweifache Zahl von Stellvertretern zu wählen.
Die Fraktionen sind übereingekommen, beim Finanzausschuß die dreifache Zahl von Stellvertretern zu wählen.
Ein Vorschlag der Fraktion der CDU, der Fraktion der SPD, der Fraktion GRUNE und der Fraktion der FDPDVP zur Wahl der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Ausschüsse liegt auf Ihren.
Tischen (Anlage 4) Wenn keine Einwendungen erhoben werden und andere Vorschläge nicht gemacht werden, stelle ich fest, daß Sie den Vorschlägen zustimmen.
Meine Damen und Herren, wir haben ferner die Mitglieder des Ausschusses nach Artikel 62 der Verfassung zu wählen.
Wir haben zu Beginn der Sitzung die Geschäftsordnung mit der Maßgabe übernommen, daß das Notparlament 16 Mitglieder und 32 Stellvertreter haben soll.
Schließlich müssen die Mitglieder des Gremiums nach Artikel 10 GG, der Kommission nach Artikel 10 GG sowie die Vertreter des Landtags im Landesausschuß für Information gewählt werden.
Auch hierzu liegen die Vorschläge der Fraktionen in der Gesamtvorschlagsliste vor (Anlage 4) Außerdem liegt der Antrag der Fraktion GRUNE, Drucksache 98, zur Besetzung des Gremiums nach Artikel 10 GG vor. Wird dazu das Wort gewünscht?
Bitte schön, Herr Abg. Dr. Schwandner, Sie haben das Wort.
Abg. Dr.Schwandner GRUNE: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Mayer-Vorfelder, ich hoffe, Sie sind mit meinem Aufzug einverstanden.
(Heiterkeit — Zurufe — Unruhe — Glocke des Präsidenten)
Präsident Erich Schneider: Herr Abg. Dr. Schwandner, Sie haben das Wort.
Abg. Dr. Schwandner GRÜNE: Dankel
(Abg. Teufel CDU: Sie bekommen keine Probleme mit uns, sondern mit Ihrer Basis!)
— Das wollen wir abwarten.
{Abg. Weinmann SPD: Mit dem Anzug schon, nur nicht mit der Frisur!)
Unseren Antrag zur Besetzung des Gremiums nach Artikel 10 GG möchte ich in sechs knappen Punkten erläutern.
Unabhängig davon werden wir demnächst einen Gesetzentwurf einbringen.
In den Ihnen vorliegenden Antrag hat sich leider ein sinnentstellender Druckfehler eingeschlichen.
(Abg. Dr. Geisel SPD: Das kann man sagen!)
Das Wort „verbindet“ im letzten Satz der Begründung muß natürlich „verbietet“ heißen.
Erstens: Der Artikel 10 des Grundgesetzes bedeutet eine zentrale Grundrechtseinschränkung, die unseres Erachtens an sich schon sehr problematisch ist.
Um so mehr ist angesichts unserer technologischen Gesellschaft und der Verkabelungswut mancher Politiker in diesgm empfindlichen Bereich erst recht eine wirksame politische Kontrolle angezeigt.
Problematisch ist die Einschränkung auch, weil in dem Gremium nach Artikel 10 des Grundgesetzes die Information der Abgeordneten durch diejenigen erfolgt, die kontrolliert werden sollen.
Zweitens: Eine parlamentarische Kontrolle von Exekutive und Geheimdienst ist nur durch eine optimale Partizipation und Repräsentation möglich
(Abg. Teufel CDU: So ist es! Darum ist das im Ständigen Ausschußl)
— warten Sie doch einmal ab —, das heißt, daß Aus 13 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Dr. Schwandner)
schüsse nicht zu Selektionsinstrumenten mißraten dürfen, um politisch unliebsame Fraktionen auszuschalten, um mit Hilfe von Herrn d’Hondt Parteien herauszukegeln.
(Beifall bei den GRÜNEN}
Drittens: Verfassungspolitisch bedenklich ist dieser Vorgang, weil ein wesentlicher Gehalt des Grundgesetzes — Artikel 19 Abs. 2 und Artikel 79 Abs.3 — berührt wird, das heißt vom Prinzip der repräsentativen Demokratie abgerückt wird.
(Beifall bei den GRÜNEN)
Konstitutiv für die repräsentative Demokratie ist das Minderheitenprinzip.
Bei Kontrolle in diesem empfindlichen Bereich ist ein absoluter Minderheitenschutz unabdingbar.
(Beifall bei den GRUNEN — Zuruf des Abg.
Götz CDU)
Viertens: In dem Gremium nach Artikel 10 GG sollte die Opposition vertreten sein.
Darüber besteht Einigkeit.
Was aber, wenn die ausgewählte Opposition, das heißt hier die SPD, gemeinsame Sache mit der Regierungspartei macht? Wir haben vorhin über einen gemeinsamen Antrag von CDU und SPD beraten.
Die Grünen unterscheiden sich in allen wesentlichen Punkten von den anderen Oppositionsparteien.
Wir keilen uns eben nicht bloß um die Macht, und in der SPD sehen wir überhaupt keine Stellvertretung unserer Interessen.
(Beifall bei den GRUNEN — Abg. Dr. Hopmeier
CDU: Das ehrt die SPD! — Abg. Remppis SPD:
Gott sei Dank, Herr Kollege! — Abg. Birzele
SPD: Wir sind auch nicht Ihre Ziehväter! —
Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: In Hessen seid ihr aber heftig am Rangeln!)
Fünftens: Würde das Gremium — wie vorgesehen — lediglich mit Abgeordneten von CDU und SPD besetzt, wären 15 % aller Wählerstimmen nicht repräsentiert, von den fast 30 % Nichtwählern abgesehen, die ohnehin schon die Hoffnung auf eine Vertretung ihrer Wünsche und Vorstellungen im Parlament aufgegeben haben.
(Unruhe — Abg. Teufel CDU: Und wenn man
dann noch die nicht Wahlberechtigten hinzu zählt, gibt es noch einen höheren Prozentsatz! Das sollten Sie nicht vergessen!)
— Das wäre ein Argument.
— Demokratische Teilhabe auch der kleinen Parteien darf eben nicht abhängig sein von den Launen der Mehrheit, die großzügig — oder auch nicht — eine „Vorzugsbehandlung“ — wie in dem Gutachten der Landtagsverwaltung von gestern formuliert wurde — gewährt, sondern dies ist ein unveräußerliches Grundrecht.
Sechstens: Die repräsentative Partizipation des gesamten Parlaments und nicht nur eines Rumpfparlaments von CDU und SPD, wobei dann ja auch der Kopf fehlen würde,
14
(Abe.
Dr. Hopmeier CDU: Von Ihnen? — Abg.
Dr.Roth CDU: „Rumpfparlament“ kann man nicht sagen!)
auch und vor allem in diesem Gremium, ist — um den von mir sehr verehrten Herrn Adorno zu zitieren — „die Differenz ums Ganze“ unserer Demokratie.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei den GRUNEN)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Dr. Hopmeier.
Abg. Dr. Hopmeier CDU: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die CDU-Fraktion wird dem Antrag der Fraktion GRÜNE nicht zustimmen.
Darüber werden Sie sicherlich nicht sehr verwundert sein.
(Heiterkeit — Abg. Schlauch GRUNE: Überhaupt nicht!)
Für diesen Antrag gibt es keinen rechtlichen Zwang, es gibt keine politische Notwendigkeit, der Antrag ist sachlich nicht geboten.
(Lachen bei den GRUNEN) Lassen Sie mich das in wenigen Punkten begründen.
Erstens: Weder im Bundesgesetz zu Artikel 10 GG noch im Ausführungsgesetz des Landes sind Regelungen getroffen, wie die Sitze im parlamentarischen Kontrollgremium auf die Fraktionen aufzuteilen sind.
(Abg. Kuhn GRUNE: Leider!)
Zweitens: $ 2 Abs. 1 des Landesgesetzes legt die Mitgliederzahl des Gremiums mit fünf Abgeordneten fest.
Drittens: Die Zusammensetzung des Gremiums richtet sich eindeutig nach $ 19 Abs.3 der Geschäftsordnung des Landtags. Bei einem sogenannten Fünfer-Gremium ergibt sich für die Fraktion GRÜNE und die Fraktion der FDP/DVP weder nach dem d’Hondtschen Höchstzahlverfahren noch nach anderen Proportionalverfahren, die in Parlamenten zur Anwendung kommen, ein Anspruch auf Beteiligung.
(Abg. Kuhn GRUNE: Wie war es denn bisher mit der FDP?)
— Ich komme noch dazu, Herr Kollege.
Üben Sie sich in Geduld, das kann nie schaden.
(Heiterkeit — Abg. Dr. Roth CDU: Sehr richtig)
Viertens: Bei den Beratungen über das Landesgesetz zum Gremium nach Artikel 10 GG ist die Frage, ob jede Fraktion einen Sitz in diesem Gremium haben sollte, eingehend diskutiert worden.
Anträge, es sollte jede im Landtag vertretene Fraktion mit einem Mitglied im GreLandtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Dr. Hopmeier}
mium vertreten sein, sind im Ständigen Ausschuß und bei der Zweiten Beratung im Plenum abgelehnt worden.
Fünftens: Sowohl das Bundesverfassungsgericht in seinem Abhörurteil vom Dezember 1970 als auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seinem Urteil zum deutschen Gremium nach Artikel 10 GG vom 6. September 1978 haben entschieden, daß nicht alle Fraktionen in diesem Gremium vertreten sein müssen.
Es wird dort lediglich gefordert, daß die Opposition in den Kontrollorganen beteiligt sein muß, aber nicht alle Fraktionen.
{Abg. Kuhn GRÜNE: Die SPD! Nicht?)
Damit soll ausgeschlossen werden, daß zum Beispiel im Falle einer großen Koalition die Opposition in diesem Gremium nicht vertreten wäre.
Dies hat dazu geführt, daß in der 5. Legislaturperiode der FDP/DVP ein Sitz eingeräumt wurde.
Sechstens: Aus der Tatsache, daß bis zum Ablauf der 8. Wahlperiode die FDP/DVP-Fraktion ihren Sitz in diesem Gremium behalten hat, können kein rechtlicher Zwang und keine Schlußfolgerung hergeleitet werden, diese „Vorzugsbehandlung“ einer kleinen Fraktion unter allen parlamentarischen Konstellationen beizubehalten oder gar auf weitere Fraktionen auszudehnen.
Siebtens: Im neuen Landtag sind alle Fraktionen durch die Mitgliedschaft im Ständigen Ausschuß an der parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes beteiligt.
Es kann deswegen, verehrter Herr Kollege, von einer Einschränkung der Rechte der kleinen Fraktionen in Sachen Kontrolle des Verfassungsschutzes überhaupt keine Rede sein;
{Abg. Schaufler CDU: So ist es!)
sie sind in keiner Weise in ihrer parlamentarischen Betätigungsmöglichkeit beeinträchtigt.
Ich möchte das hier festhalten, damit von vornherein einer Legendenbildung, und zwar einer unbegründeten Legendenbildung, entgegengetreten wird.
Achtens: Die Landtagswahlen vom 25. März 1984 haben der CDU eine eindeutige Mehrheit in diesem Hohen Hause gebracht.
Die CDU hat diese Mehrheit nicht gestohlen, sie braucht sich dafür nicht zu entschuldigen,
(Abg. Eisele CDU: Sehr richtig!)
sondern sie hat sie in offener Wahl und Feldschlacht ehrlich und offen übertragen bekommen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU — Zuruf von den GRÜNEN: „Feldschlacht"} — Zurufe der Abg.
Grunert und Ulrich Maurer SPD)
Dies bedeutet, daß die CDU nicht nur in diesem Hohen Hause, sondern auch für alle anderen Gremien und Ausschüsse vom Wähler einen klaren Auftrag erhalten hat.
Dies bedeutet auch, daß sie die Mehrheit in diesen Kontrollorganen wahrnehmen muß.
Die Annahme des
Antrags der Fraktion GRUNE würde dieses Wahlergebnis vom 25. März geradezu auf den Kopf stellen.
(Abg. Dr. Roth CDU: Sehr richtig!)
Dafür hätten unsere Wähler, dafür hätte die Mehrheit der Bevölkerung unseres Landes kein Verständnis.
(Abg. Dr. Roth CDU: Sehr richtig!)
Aus all diesen Gründen, meine Damen und Herren, werden wir diesen Antrag der Fraktion GRUNE ablehnen.
Verehrter Herr Kollege Schwandner, lassen Sie mich noch eine persönliche Bemerkung hinzufügen: Durch die Art und Weise, wie Sie hier argumentiert oder polemisiert haben, werden Sie uns diese Entscheidung heute und hier nicht übertrieben erschweren.
(Lebhafter Beifall bei der CDU)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Ulrich Lang.
Jetzt
(Abg. Hermann GRÜNE: sind wir
gespannt!)
Abe.
Ulrich Lang SPD: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in diesem Hause ja schon einige Erfahrung damit, daß die Grünen ihre publikumswirksamsten Auftritte in der ersten Sitzung der Legislaturperiode haben.
Ich hoffe, Herr Kollege Kuhn, daß wir miteinander so arbeiten können, daß über diesen Effekt hinaus, den Sie heute erzielt haben, auch für unsere gemeinsame Arbeit etwas herauskommt.
Ob dies der Fall sein wird, wird meines Erachtens davon abhängen, in welchem Stil wir miteinander umgehen.
(Abg. Hermann, Abg. Schlauch und Abe.
Dr. Schwandner GRÜNE: Sehr richtig!)
Ich muß sagen, daß ich bis jetzt nach dem, was Sie heute hier geboten haben, eher skeptisch bin.
Lassen Sie mich in Kürze zu diesem Punkt folgendes sagen: Zu dem, wie man miteinander umgeht, gehört, daß man einen Vorgang sauber darstellt.
Sie wissen, Herr Kollege Kuhn, daß es bei uns erhebliche Überlegungen gegeben hat, im Fall dieses Gremiums nach Artikel 10 GG anders als bei den Vizepräsidenten zu verfahren, weil es auch nach unserer Überzeugung wünschenswert ist, daß in diesem Gremium alle Fraktionen vertreten sind.
(Abg. Hermann GRÜNE: Na so etwas!)
Dafür gibt es aber eine befriedigende Lösung angesichts des vorliegenden Gesetzes nicht.
Den Vorschlag, den Sie hier gemacht haben, werden Sie ja wohl angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause selbst nicht ernst nehmen.
Andere Vorschläge, die wir zu diesem Verfahren gemacht haben, sind gescheitert.
Sie kennen das Rechtsgutachten, das auf meine Bitte hin von der Landtagsverwaltung erstellt worden ist.
15 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
{Ulrich Lang)
Wenn Sie das Problem lösen wollten — ich bin der Meinung, daß es wünschenswert ist, es zu lösen —, dann müßten Sie einen Antrag einbringen, das Gesetz zur Ausführung des Gesetzes zu Artikei 10 Grundgesetz zu novellieren.
Wir sind bereit, dann darüber nachzudenken.
(Beifall bei der SPD — Abg. Hermann GRÜNE: Sie argumentieren total formalistisch!)
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abe.
Dr. Morlok.
Abg. Dr. Morlok FDP/DVP: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, man kann zwei Bemerkungen, die der Kollege Hopmeier gemacht hat, durchaus so unterschreiben, allerdings zu anderen Konsequenzen kommen.
Punkt eins: Die Bemerkung des Kollegen Hopmeier, daß natürlich die Mehrheitsverhältnisse zum Ausdruck kommen müssen, daß also das d’Hondtsche Verfahren auch auf die Ausschußbesetzungen anzuwenden ist, wird man sicherlich immer dann akzeptieren müssen, wenn es um die Besetzung von Fachausschüssen geht, wo ja auch die Mehrheitsverhältnisse dem politischen Willen der letzten Landtagswahlen entsprechen sollen.
Es ist aber eine Frage, ob das auch im Gremium nach Artikel 10 GG gelten soll.
Ich habe den Eindruck, daß hier alle Welt darüber redet, insbesondere solche, die noch gar nicht Mitglied darin waren.
Dort wird ja überhaupt nichts beschlossen.
(Zuruf des Abg. Dr. Maus CDU)
Das Gremium nach Artikel 10 GG ist ein Informationsorgan, in dem der Landtag über bestimmte Eingriffe in das Post- und Fernmeldegeheimnis unterrichtet wird, die die Kommission genehmigt hat.
Insofern geht es ja — und jetzt komme ich zu einer anderen Konsequenz, auch nicht zu Ihrer Konsequenz, Herr Kollege Lang, mit der Sie sich vor dem Problem drücken wollen — überhaupt nicht darum, die Mehrheitsverhältnisse im Landtag in diesem Ausschuß abzubilden.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Aber auch nicht umzudrehen|!)
— Herr Kollege Hopmeier, ich bin acht Jahre lang Mitglied dieses Gremiums gewesen.
In diesen ganzen acht Jahren hat es zu keiner Zeit irgendeine Abstimmung gegeben.
(Abe.
Dr. Hopmeier CDU: Richtig!)
Die Zusammenarbeit unter allen Fraktionen in diesem Gremium nach Artikel 10 GG war exzellent.
Ich sage Ihnen: Es ist auch nicht Aufgabe und nicht Absicht dieses Gremiums, abzustimmen oder etwas politisch zu bewerten, sondern es geht darum, ein Kontrollorgan des Parlaments gegenüber der Exekutive zu sein.
Vorhin wurde vom Alterspräsidenten über Artikel 27 der Landesverfassung meditiert, daß alle staatliche Gewalt vom Parlament zu kontrollieren sei.
Da muß man ja immerhin
16
noch unterstellen, daß das Parlament auch in jedem Umfang über das, was die Exekutive tut, informiert sein muß.
Deshalb wäre es gut, auf diesen Ausschuß eben nicht das d’Hondtsche System anzuwenden, sondern allen Fraktionen dieses Hohen Hauses die Möglichkeit zu geben, informiert zu werden.
(Abg. von Bernstorff GRUNE: So wie bisher!)
Im Deutschen Bundestag ist das Problem dadurch gelöst worden — das muß man dem Kollegen Lang auch einmal sagen —, daß die Union einen Sitz an die FDP abgetreten hat, während die SPD bei dieser Debatte nicht bereit war, einen Sitz an die Fraktion der Grünen im Deutschen Bundestag abzutreten.
Das nur, damit in der Sache auch hier ein bißchen Klarheit entsteht.
(Unruhe)
Punkt zwei: Der Kollege Hopmeier hat sicherlich recht, daß es keinen rechtlichen Zwang gibt, andere Fraktionen in diesem Gremium nach Artikel 10 GG zu berücksichtigen.
Darum geht auch die Diskussion überhaupt nicht.
Die Frage ist vielmehr, ob es nicht einen politischen Zwang gibt, dies zu tun, damit nämlich alle Parlamentsfraktionen über diesen sensiblen Bereich der Betätigung des Nachrichtendienstes im Bereich des Postund Fernmeldegeheimnisses unterrichtet sind. Herr Kollege Hopmeier, der Hinweis auf den Ständigen Ausschuß ist völlig unbefriedigend. Dort wird über den Verfassungsschutzbericht diskutiert, der ohnehin einen Tag, bevor der Ständige Ausschuß zusammentritt, in der Zeitung steht.
Darüber müßte man sich auch einmal kritisch unterhalten.
Das halte ich für ein unmögliches Verfahren dem Parlament gegenüber. Aber diese wichtigen Detailinformationen in Einzelfällen im Bereich des Postund Fernmeldegeheimnisses laufen nur im Gremium nach Artikel 10 GG. Das heißt, wenn Sie auf dem bestehen, was CDU und SPD ausgemacht haben, nämlich dieses Gremium unter sich zu besetzen, wird ein Teil des Parlaments von einem ganz sensiblen Bereich ausgeschlossen.
Wir erhalten keine Informationen mehr über das, was im Bereich des Post- und Fernmeldegeheimnisses an Eingriffen erfolgt.
Das halte ich in der Tat für ein politisches Problem; denn hier wird ein Teil des Parlaments von seinem Kontrollrecht nach Artikel 27 der Landesverfassung ausgeschaltet, wonach jede staatliche Aktivität der umfassenden parlamentarischen Kontrolle unterworfen werden muß.
Lassen Sie mich zum Schluß einen Satz sagen: Ich glaube, daß durch diese Maßnahme auch dem Nachrichtendienst kein guter Dienst erwiesen wird. Denn jetzt wird er wieder in eine Grauzone hingeschoben, weil einige von der Information darüber ausgeschlossen sind.
Dort sollten wir den Nachrichtendienst gar nicht hinbringen.
(Widerspruch bei der CDU)
— Herr Kollege Eyrich, ich unterstelle niemandem etwas. Aber Uninformiertheit führt natürlich auch zu möglichen Fehlschlüssen, die nicht notwendig sind.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP/DVP) Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
{Dr. Morlok}
Das führt zu unnötigem Mißtrauen.
Deshalb ist es gut, Informationen zu geben.
Deshalb wäre es sinnvoll, wenn alle Fraktionen in diesem Gremium repräsentiert wären.
Weil wir das für richtig halten, werden wir dem Antrag der Fraktion GRUNE zustimmen.
(Beifall bei der FDP/DVP und den GRUNEN)
Präsident Erich Schneider: Herr Abg. Schlauch, ich erteile Ihnen das Wort.
Abg. Schlauch GRUNE: Meine Damen und Herren Kollegen! Sowohl Herr Kollege Hopmeier als auch Herr Kollege Ulrich Lang haben sich auf das Gutachten bezogen.
Wenn ich das recht verstanden habe, Herr Kollege Hopmeier, war Ihr leidenschaftliches Plädoyer gegen unseren Antrag nichts anderes als der Inhalt dieses Gutachtens.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Aber keineswegs, Herr Kollege!)
Dieses Gutachten beruft sich unter anderem auch auf ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs, das sehr wohl aussagt, daß in diesem G-10-Gremium die Opposition vertreten sein muß.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Richtig! Die ist ja auch drin!)
— Also unter Opposition verstehen wir etwas anderes als die derzeitige SPD.
(Heiterkeit und Beifall bei den GRUNEN sowie des Abg. Dr.Morlok FDPYDVP — Zuruf des Abg. Birzele SPD)
In dem Fall, der vom Europäischen Gerichtshof zu entscheiden war, waren alle im Bundestag vertretenen Parteien Mitglied in diesem Gremium nach Artikel 10 GG.
Das heißt, bei dem zugrundeliegenden Fall war keine Oppositionsfraktion aus dem Gremium ausgeschlossen.
Hier soll aber etwas anderes passieren.
Hier wird nämlich von seiten der CDU-Fraktion definiert, wer Opposition ist und wer nicht.
Uns genügt diese Definition nicht.
(Abg. Dr. Roth CDU: Das stimmt doch nicht!)
— Selbstverständlich! Die SPD ist ja in Ihren Augen Opposition, die FDPDVP und wir sind das in Ihren Augen offensichtlich nicht.
Deshalb wollen Sie uns von diesem G-10-Gremium ausschließen.
(Abg. Haasis CDU: Sie sind Teil der Opposition!
— Abe.
Dr. Hopmeier CDU: Sie sind ein Teill —
Abg. Kuhn GRUNE: Sie verwechseln einfach den Teil mit dem Ganzen, Herr Hopmeier!)
Heute ist in vielen hehren Worten das Hohelied der Demokratie und der Partizipation gesungen worden.
Wenn ich mir das hier so ansehe, dann denke ich, daß dieses hehre Lied die Töne jedenfalls nicht verdient; denn es ist ja nichts anderes, als daß der konstitutive Bestandteil jeder Demokratie, nämlich das Prinzip der
Beteiligung, der Partizipation, vor allem an einem der sensibelsten Punkte unserer Verfassung nicht berücksichtigt wird. Hier wird vielmehr in Gut und Böse unterteilt.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Mehrheit und Minderheit!)
— Selbstverständlich.
— Deshalb gehen wir davon aus, daß dieser Antrag gerechtfertigt ist.
Wir bitten um Zustimmung.
(Beifall bei den GRUNEN — Abg. Dr. Roth
CDU: Das ist vielleicht eine Argumentation!
Wie weit haben wir es gebracht! Das ist eine Argumentation, Jungel)
Präsident Erich Schneider: Herr Abg. Lang, ich erteile Ihnen das Wort.
Abg. Ulrich Lang SPD: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schlauch, lassen Sie mich noch zwei Bemerkungen machen.
Erstens: Sie haben hier mit wünschenswerter Klarheit deutlich gemacht, daß Sie sich weder von der CDU noch von der SPD vertreten lassen wollen.
Da kann ich Ihnen nur sagen: Diese Ihre Ansicht beruht auf Gegenseitigkeit.
Deshalb ist es etwas absurd, wenn Sie hier auf der Basis des bestehenden Gesetzes verlangen, wir oder die CDU sollten Ihnen einen Sitz einräumen.
Das wäre ja genau im Widerspruch zu dem, was Sie hier vorgetragen haben.
(Beifall des Abg. Birzele SPD)
Zum zweiten möchte ich etwas sagen, damit auch das deutlich ist: Wir gehen hier freundlich miteinander um.
Sie sollten aber, bitte schön, nicht Gutmütigkeit mit Naivität verwechseln.
Ich lege Wert auf die Feststellung, daß natürlich in diesem Hause niemand so dumm ist, nicht zu begreifen, daß das ein sehr oberflächlicher Angriff ist, den Sie hier fahren.
Sie wissen, daß wir bereit sind, dieses Problem zu lösen, daß es aber auf der Basis des bestehenden Gesetzes nicht sinnvoll lösbar ist.
Statt hier ein Theater aufzuführen, sollten Sie einen Antrag einbringen, daß das Gesetz zur Ausführung des Gesetzes zu Artikel 10 GG geändert werden soll.
Dann könnte das Problem gelöst werden.
Sie haben heute Ihre Schau gehabt.
Aber glauben Sie nicht, daß die Leute das nicht durchschauten.
(Beifall bei der SPD und der CDU}
Präsident Erich Schneider: Das Wort erteile ich Herrn Abg. Stürmer.
(Unruhe — Glocke des Präsidenten) Abg. Stürmer GRUNE: Keine Sorge, ich werde nicht lange reden.
Ich wollte mich ursprünglich gar nicht mel den.
Herr Präsident, mir sind allerdings zwei Äußerungen
17 Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1.Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Stürmer)
aufgefallen, die ich für äußerst bedenklich halte.
Die eine stammt vom Kollegen Hopmeier. Er hat gesagt, es bestehe kein Zwang dazu, anders zu verfahren, als es die zwei großen Fraktionen vorgeschlagen haben.
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Denn wenn wir Demokratie ernst nehmen wollen, muß das selbstverständlich auch im Gestalten von Demokratie vor sich gehen.
Dann müssen wir uns selbst in dieser Demokratie irgendwo wiedererkennen können.
Ich kann nun einmal nicht sehen, daß in einem entscheidenden Organ nach Artikel 10 des Grundgesetzes letztlich nur ein kleiner Teil der Gesamtbevölkerung vertreten sein wird.
(Zuruf des Abg. Dr. Hopmeier CDU)
— Es ist die Mehrheit, aber es ist trotzdem nur ein kleiner Teil.
(Abg. Dr. Hopmeier CDU: Der wird durch Sie zur Mehrheit!)
Es handelt sich um Leute, die einen gewissen Bildungsstatus haben.
Es sind Leute mit einem gewissen Engagement.
{Zuruf des Abg. Dr. Hopmeier CDU)
— Nein, keine Sorge.
Lassen Sie mich erst einmal ausreden.
— Es sind Leute, die einen gewissen Bildungsstatus und eine gewisse Fähigkeit haben, Nachrichten in der Presse mitzuverfolgen.
Die Grünen und die FDP/DVP haben sich in der Vertretung von Minderheiten engagiert.
Ich sehe gerade hier, daß die Vertretung von Minderheiten in solchen Ausschüssen unabdingbar ist.
(Beifall bei den GRUNEN)
Ich sehe dann, daß mit den Äußerungen des Herrn Kollegen Hopmeier auf einem Buchstabenjuristenwesen herumgeritten wird.
Ich sehe weiter, daß wir hier offensichtlich eine große Koalition haben.
Das eröffnet die bedenkliche Möglichkeit, solche Entscheidungen zu manipulieren.
Wenn man nur darstellt, man habe eine Opposition, und die dann Vertretung machen läßt, kann man auf diese Weise die Demokratie, die Vertretung und auch den Sinn — wie es eben deutlich wurde — dieses Gremiums aushebeln.
Die zweite bedenkliche Äußerung kommt von Herrn Lang. Er hat gesagt, daß unsere Vorschläge aufgrund der Mehrheitsverhältnisse nicht ernst zu nehmen seien.
Meine Damen und Herren, wenn das, was wir hier einbringen, nicht ernst zu nehmen ist, dann frage ich mich, warum wir überhaupt hier sind.
(Beifall bei den GRÜNEN — Lachen bei der CDU -— Abg. Teufel CDU: Das ist auch Ihr Problem!)
— Es ist nett, daß Sie mir das bestätigen, denn es zeigt, was Sie unter Demokratie verstehen.
18
(Unruhe — Glocke des Präsidenten — Abg.
Weinmann SPD: Sie sollten nicht falsch zitieren!)
— Ich habe mir das sehr genau mitgeschrieben, denn es war sehr erstaunlich.
(Abg. Weinmann SPD: Lesen Sie es im Protokoll nach!)
— Ja, das tun wir. — Er hat sinngemäß gesagt, daß wir unseren Vorschlag angesichts der Mehrheitsverhältnisse wohl selbst nicht ernst nähmen.
— Doch: Den meinen wir ernst! Und was wir hier sagen, meinen wir durchaus ernst!
(Abg. Teufel CDU: Jetzt aber!)
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß Sie mir schon deshalb nicht gern zuhören, weil ich von der Fraktion GRUNE bin.
(Abg. Dr. Wetter CDU: Das stimmt überhaupt nicht!)
Aber Sie sollten sich überlegen, ob das Theater, welches Sie aufführen, eigentlich zu verstehen ist.
{Unruhe — Glocke des Präsidenten)
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß alles, was wir im Laufe der nächsten vier Jahre erleben werden, Ihnen im Wahlkampf wieder entgegnet werden wird.
(Beifall bei den GRUNEN)
Präsident Erich Schneider: Meine Damen und Herren, die Argumente sind ausgetauscht.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion GRÜNE, Drucksache %8. Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich um ein Handzeichen.
— Gegenprobe! — Stimmenthaltungen? — Der Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt.
Wenn sonst das Wort nicht weiter gewünscht wird, stelle ich fest, daß das Haus die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder des Ausschusses nach Artikel 62 der Landesverfassung, des Gremiums nach Artikel 10 des Grundgesetzes, der Kommission nach Artikel 10 des Grundgesetzes sowie die Vertreter des Landtags im Landesausschuß für Information entsprechend den Vorschlägen der Fraktionen gewählt hat.
Schließlich sind in der Vorschlagsliste (Anlage 4) auch die von den Fraktionen benannten Mitglieder der beiden Kommissionen des Präsidiums, der Baukommission und der EDV-Kommission, zu Ihrer Unterrichtung aufgeführt.
Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf:
Beschlußfassung über das Genehmigungsverfahren in Immunitätsangelegenheiten
Die Fraktionen sind übereingekommen, den allgemeinen Landtag von Baden-Württemberg — 9. Wahlperiode — 1. Sitzung — Dienstag, 5. Juni 1984
(Präsident Erich Schneider}
Genehmigungsbeschluß in Immunitätsangelegenheiten vom 3.Juni 1980, Drucksache 4, und vom 8.Oktober 1980, Drucksache 820, für die 9. Wahlperiode inhaltsgleich und endgültig zu übernehmen.
Der Text des Beschlusses ist in dem Ihnen vorliegenden Sonderdruck enthalten.
— Sie stimmen dieser Übernahme zu.
Meine Damen und Herren, ich darf zum Schluß der Sitzung noch folgendes bekanntgeben: Die konstituierenden Sitzungen der Ausschüsse finden morgen, Mittwoch, den 6. Juni 1984, um 10.00 Uhr, um 10.15 Uhr, um 10.30 Uhr und um 10.45 Uhr statt.
Sie finden auf Ihren Tischen eine Übersicht, aus der Sie entnehmen können, welche Ausschüsse zu welcher Zeit und in welchem Saal tagen.
Außerdem sind Ihnen Einladungen zu den konstituierenden Sitzungen übergeben worden.
Meine Damen und Herren, die 2. Sitzung des 9. Landtags von Baden-Württemberg findet morgen, Mittwoch, den 6. Juni 1984, um 11.00 Uhr mit folgender Tagesordnung statt:
1. Wahl des Ministerpräsidenten
2. Vereidigung des Ministerpräsidenten
Um 12.00 Uhr findet die 3. Sitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bekanntgabe der Ministerliste 2. Bestätigung der Landesregierung
3. Vereidigung der Mitglieder der Landesregierung
Ich habe Ihnen die Tagesordnungen auf die Tische legen lassen.
Meine Damen und Herren, im Anschluß an die jetzige Sitzung sind die Ehrengäste und Sie sowie die Mitglieder der Landespressekonferenz zu einem Stehempfang im Foyer eingeladen.
Ich darf weiter noch bekanntgeben, daß die Fraktionssitzung der CDU um 14.45 Uhr beginnt.
Ich danke Ihnen und schließe die Sitzung.
